Translator: Vuong Pham
Reviewer: Phuong Nguyen
Năm 2012, khi tôi thực hiện nghệ thuật tranh tường
lên toà tháp giáo đường Hồi giáo Jara
ở quê hương tôi tại Gabes, nam Tunisia,
Tôi không nghĩ tranh tường có thể cuốn hút
người dân thành phố như vậy.
Ban đầu, tôi tìm kiếm một bức tường
trong thành phố
và có vẻ như tòa tháp được xây dựng
vào năm 1994
Và trong suốt 18 năm, bức tường bê tông 57 mét đó vẫn nguyên một màu xám.
Khi tôi gặp vị tu sĩ lần đầu tiên,
và nói với ông ấy điều tôi muốn thực hiện,
ông ấy đã phản ứng kiểu như,
"Ơn chúa cuối cùng anh cũng đã đến,"
và ông ấy nói với tôi rằng trong suốt chừng ấy năm ông ấy luôn chờ đợi một ai đó
làm một cái gì đó lên bức tường.
Điều tuyệt vời nhất người tu sĩ này
là ông ấy không đòi hỏi tôi bất kỳ điều gì -
không cần bản thiết kế,
hoặc hỏi về những thứ tôi định viết lên.
Trong mọi tác phẩm của tôi,
tôi viết ra các thông điệp
theo phong cách tranh tường của tôi -
một sự kết hợp giữa thư pháp và tranh tường.
Tôi dùng các trích ngôn hoặc bài thơ.
Cho tòa tháp, tôi nghĩ rằng
thông điệp phù hợp nhất
đặt vào thánh điện phải lấy từ kinh Quran
cho nên tôi chọn đoạn kinh này:
"Ôi loài người, chúng ta đã tạo ra loài người
từ đàn ông và đàn bà,"
làm thành dân chúng và bộ tộc,
cho nên người hãy hiểu biết lẫn nhau."
Đây là một lời kêu gọi đại đồng vì hoà bình,
sự kiềm chế và chấp nhận
đến từ phía mà chúng ta thường mô phỏng theo
chiều hướng không tốt trên các phương tiện đại chúng.
Tôi cảm thấy bất ngờ
về phản ứng của cộng đồng đối với bức vẽ,
và cách mà bức vẽ đã khiến học tự hào
khi thấy toà tháp ngày càng được chú ý
từ các hãng thông tấn quốc tế
khắp nơi trên thế giới
Đối với vị tu sĩ, nó không đơn thuần
là một bức tranh tường
nó còn sâu sắc hơn thế.
Ông ấy hi vọng rằng toà tháp
sẽ trở thành một biểu tượng của thành phố
và thu hút mọi người
đến với Tunisa vốn đã bị quên lãng.
Tính toàn diện của thông điệp,
bối cảnh chính trị
ở Tunisa tại thời điểm ấy,
và rằng tôi đã viết kinh Qur'an
theo phong cách tranh tường
không hề nhỏ nhặt
Nó đã kết nối cộng đồng
Đưa mọi người, các thế hệ tương lai,
gần nhau thông qua nghệ thuật thư pháp Ả-rập
là những gì tôi thực hiện.
Viết lên các thông điệp là phần cốt lõi
trong tác phẩm nghệ thuật của tôi.
Điều thực sự thú vị là
ngay cả những người nói tiếng Ả-rập
vẫn cần phải rất tập trung
mới giải nghĩa được những gì tôi viết.
Bạn không cần phải hiểu nghĩ
mới cảm nhận được tác phẩm.
Tôi nghĩ rằng văn tự Ả-rập chạm vào tâm hồn bạn
trước khi nó đến với đôi mắt của bạn.
Có một vẻ đẹp tiềm ẩn trong nó
mà bạn không cần đến phiên dịch.
Văn tự Ả-rập có thể giao tiếp với bất kỳ ai,
tôi tin như thế;
với bạn, với bạn, với bạn, với tất cả mọi người,
và rồi khi bạn hiểu ngữ nghĩa,
bản cảm thấy có sự kết nối với nó.
Tôi luôn cố gắng viết những thông điệp
có sự gắn kết với nơi mà tôi đang vẽ,
nhưng thông điệp đó
phải có một khía cạnh toàn cầu
để mọi người khắp nơi trên thế giới
có thể liên kết với nó.
Tôi sinh ra và lớn lên ỏ Pháp, ở Pa-ri,
và tôi bắt đầu học viết và đọc tiếng Ả-rập
khi tôi 18 tuổi.
Tới nay tôi chỉ viết
các thông điệp bằng tiếng Ả-rập
Một trong các lý do
khiến công việc này quan trọng đối với tôi,
là bởi vì tất cả những phản ứng
mà tôi được trải nghiệm trên toàn thế giới.
Ở Rio de Janeiro, tôi dịch bài thơ tiếng Bồ Đào Nha
từ Gabriela Tôrres Barbosa,
người đã dành sự trân trọng
cho những người nghèo ở khu ổ chuột,
và rồi tôi vẽ phần mái nhà.
Cộng đồng địa phương
đã rất tò mò với những gì tôi làm,
nhưng ngay khi tôi nói cho họ biết
ý nghĩa của bức thư pháp đó,
họ đã cảm ơn tôi,
bởi vì họ cảm thấy gắn kết với nó.
Ở Nam Phi, ở Cape Town,
dân địa phương Philippi
đã cho phép tôi
vẽ bức tường bê tông duy nhất của khu vực
đó là một trường học, và tôi đã vẽ lên nó
một câu trích ngôn của Nelson Mandela,
nói rằng, "[bằng tiếng Ả-rập],"
có nghĩa là, "Mọi thứ đều tưởng chừng
không thể cho đến khi nó được hoàn tất."
Và rồi một người đã đến nói với tôi, "Chàng trai, sao bạn không viết bằng tiếng Anh?"
và tôi trả lời, "Tôi thấy thắc mắc của anh
sẽ hợp lý hơn nếu anh hỏi
tại sao tôi không viết bằng tiếng Zulu."
Ở Paris, một lần, trong một sự kiện,
và khi một người yêu cầu tôi
vẽ lên tường của anh ấy,
Và khi anh ta nhìn thấy tôi vẽ bằng tiếng Ả-rập,
anh ta đã rất tức giận - thực ra là đã phát điên lên -
và yêu cầu phải xoá bức vẽ đi.
Tôi tức giận và thất vọng.
Nhưng một tuần sau, người tổ chức sự kiện
đã mời tôi trở lại,
và ông ấy cho tôi biết có một bức tường
ngay đối diện ngôi nhà của anh này.
Cho nên, anh này -
(Cười)
kiểu như, buộc phải nhìn bức vẽ mỗi ngày.
Ban đầu, tôi định viết, "Bằng tiếng Ả-rập,"
có nghĩa là, "Ngay vào mặt bạn," nhưng --
(Cười)
Tôi quyết định mình phải thông minh hơn
và tôi viết, "[bằng tiếng Ả-rập],"
có nghĩa là,
"Hãy mở cửa trái tim bạn."
Tôi thực sự rất tự hào
về nền văn hóa của mình,
và tôi đang cố gắng trở thành một sứ giả
thông quá các tác phẩm nghệ thuật của tôi.
Tôi hy vọng rằng tôi có thể phá vỡ
những khuôn mẫu mà chúng ta đều biết,
bằng chính vẻ đẹp của ký tự Ả-rập.
Ngày hôm nay, tôi không viết các
bản dịch của các thông điệp lên tường nữa.
Tôi không muốn vẻ đẹp
của thư pháp bị phá vỡ,
vì đó là nghệ thật và bạn có thể cảm thụ
mà không cần phải hiểu nghĩa của nó,
cũng giống như việc thưởng thức âm nhạc
của một quốc gia khác.
Vài người cho rằng đấy là
sự khước từ hay đóng cửa,
nhưng đối với tôi,
nó thiên về một lời mời gọi -
đến với ngôn ngữ của tôi,
văn hoá của tôi, và nghệ thuật của tôi.
Cảm ơn các bạn.
(vỗ tay)